آن انتقامِ مدبّ ما که فقط سالسته دار متعان و دادی که و نوراغ او که و نوغرون عینان متاترانان منا را منم می‌خوام ببینمت فقط نشر کرده و نثر تو را ترانا نهفونه
و انتطمع منه و قدمنه تلردران و ابرت را کهوانم ویقابان و ابرت را تاتر و جدتران و قدمنه تلردران
وجدس از نوسول اوزالمین و نهنون قول الحمدلله نرب بالعالمین
الله من انتر کشافون کوهبه ولولا بیرنک استعدی فرندکر عدوانی و طیوت دنیا قدرت یا قیال مستقیفته
و بیرکر مبتلاوری سید او یا شدید گواه و از ننوب‌العصاب انجماع و بر غلیله او یا من علی‌العرش استهواء و من علی‌الرجوع والمنتها
اللهم و نهنو حبید و کتاب گونه‌ی لائولیک المذکر بک و به نبیرکر خلق طولنا و عصمت او و ملاذا و غم طولنا به وامم و ماذا و جعل طول المؤمنین من نا امامام فبل قهوم ناطیعت او و سلام آمام
و زدنا به دان که یارب به اکرام آمام و جرمستقرح ولنا مستقرح و مقام آمام و عتم نعمت که به تقدیم کهی یاهو امامنام حتی تور دناج نا نکرد که مرافقت شهدان خلصانک
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و صلح علی محمد جدی و رسولکه سید الاکبر و علی ابی سید القسمت و جدت صدیقه‌تر کبری فاطمت اهبنت محمد
و علیه من استفیتم ناباهی را برارم
و علیه افضل بکملم و جمع من و اکثر من موفرم
و علیه از سفیت من نصبیانم برارم
و خیالت کم خلقک
و سلق علیه سناط اللاقایت‌العدد آن، ولان هایت‌المدد آن، ولان خود المدد آن.
الله مواقب به نهایت عدد به الباطن و عدد به یونیان و عدد به اعدامک.
وصله‌الله عمه بیننا و بین او، وسیلتا تو از دینا مرافقت صلفه و جعل نامم بیا خودم به حجزتم و یمم بگذرم خودم بیا خودم بیا خودم بیا خودم بیا.
اوفی ظلم، و انا را تحریت گغوه می‌رنگ، وله اجداد فیطاعتم، وجه‌جناب مخصیتم، وлен علینا برگزارِ مبلنا رفت او.
معنان آلوهی سدزن رحمتک و فوزنندک
وجل سلاط نابهی مقبوله و ذنوب نابهی مغفوره و دعا نابهی مستجاوه
وجل ارزا قناب ایم ابسوسه و همومناب ایم اکفیه و هوای جناب ایم اغفیه و اقبل لینا به وجه کل کریم و اقبل تقر و بنای لنگ لینا نظور از سر رخیمه
نستک ملوان کرامت مندکی
موسیقی
قبول باشه زمزمه‌های دعای ندبه شما عاشقان امام مهدی علیه السلام که تو این لحظات صبح جمعه برای آمدن آقامون دعا کردید.
آوار روی آن باشم، که دای دل خسته را به نگر ساحن خاک خیمه گاهر...
همچنان با دل‌هایی آکنده از حضور حیاط‌بخش حضرت ولیس امام الزمان اجلالله تعالی فرج و شریف،
از پخش شبکه‌ی سراسری معارف صدای جمهوریسلام ایران با شما از دیان شننده همراه هستیم و بهترین‌ها را هم برایتان آرزو می‌کنیم.
تا ثانی‌های دیگر گنج سعادت را تقدیم‌تان خواهیم کرد، رأس ساعت هشت شنونده اخبار سراسری خواهید بود و بعد از آن با ادامه‌ی مجموعه‌برم‌های بخش اول انشاالله تا ساعت چهارده دو بعد از ظهر با شما خواهیم بود،
سفر، بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجا و یک و دو و همچنین سی هزار پانصد و پنجا و سه راهی ارتباطی رواتومی رادیو معارف را حتماً به خاطر شریفتان داشته باشید.
دعوت می‌کنم از این ثانیه‌ها برنامه‌ی گنج سعادت را بشنوید اخلاق تولیدی در بیان استاد محمدحادی فلاح بعد از اخبار ساعت هشت با افتخار و با احترام با شما عزیزانه شننده رادیو معارف همراه خواهیم بود.
از جام معارف بنو، آیات و روایات را.
گنج سعادت ستان، تازه کنندر سوء باران.
روحری از گنج سعادت ستان، تازه کنندر سوء باران.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همه‌ی شما هم‌بطنان عزیزم که در جایجای میهن عزیز اسلامی منحضور دارید و برنامه‌ای گنج سعادت را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید.
در خدمت شما هستیم تا انشاالله مثل برنامه‌های گذشته حجرت‌الاسلام المسلمین استاد محمد حادی فلاح با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل میت علیه‌ام السلام نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که در سایه‌ی عمل کردن به آنها بتوانیم انشاالله لحظه‌ای خوبی را برای خودم فراهم بکنیم، زندگی خوبی را برای خودم فراهم بکنیم و یک زندگی سرشار از فضایل اخلاقی و عاری از رضایل اخلا
استحضار دارید استادفلاح شروع کردن یک عنوان جدید، یک رضیلهٔ اخلاقی دیگری را برای ما واکاوی بکنند و از منظر قرآن و روایات بهش بپردازد استادفلاح از برنامهٔ گذشته درخصوص تملق و چاپلوسی و تعریف و تمجید بی‌مورد، تعریف و تمجید بیش از استحقاق یک فرد یا تعریف و تمجید کمتر از استحقاق یک فرد می‌خواهد برای ما صحبت بکند تعریف و تمجیدی که حسب فرمیش امی
اگر بیش از استحقاق بشود می‌شود چاپلوسی و تملق و اگر کمتر از استحقاق بشود، خدای نکرده، خدای نکرده نشان‌دهنده‌ی حسادت.
00:
بسم‌الله الرحمن الرحیم، من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام ورزم می‌کنم در خدمتتان است.
حاجب اگر نگید از تملق و چاپلوسی است، خیلی متشکر اینکه تکذیر می‌آید زحمت می‌کشید در خصوص تملق چه می‌خواهید بگیرد دیگر؟
هر ثبت که اگر به حساب تملق نمی‌گذارید، از جوله به خاطر شما داریم می‌آییم و مردم عزیز و هر ثبت تهیه‌کننده‌ی عزیز دوستان رادیو معارف، بلکه قابل باشیم در مسیر محمد و حال محمد هم نیت با شما و ذیل نیت پاک مردم عزیز، بتوانیم موایسی که درخور، از علیت محسوب سلام‌الله علیه مجمعین ازشان گزارش شده، بیاییم مطرح کنیم ان‌شاءالله درخور.
مفاهم مرتبط، حالا ممکن است عزیزانی اهل قلم باشند بخوان کامل و جامعین، مدغل را بنویسند، خود تملق، صلف با ساد و اطرا با طای دسته‌دار، وصف که توصیف، عمد، متن، زم و بفرمایید حجم می‌توانند مراجعه کنند و به تناسب چیزهایی که مد نظرشان است،
از این‌ها استفاده کنند.
خوب متأسفانه تملق و چاپلوسی این رضیلت در همه‌ی طبقات اجتماعی رایج شده و آرهلنگر انداخته، بخصوص در طبقه‌ی ثروتمند، مسئول و علما، نه همه بعضاً، تعریف‌هایی که همه جواب شده و اگر نباشه باعث ناراحتی و کدورت می‌شود بعضاً، مثلاً اگر توی بعضی از رسانه‌ها است،
از سایت‌ها، روزنامه‌ها، جلسات، بفرمایید مساجد، مجالس، حتی مجالس ترحیم که باید به یاد مرگ باشیم، از بعضی‌ها برجسته، اسم برده نشود یا تعریف نشود ناراحت می‌شود.
آن قدر هم گایقاً در مجالس ترحیم از بعضی‌ها اسم می‌برند که اصلاً همه یادشان می‌رود که برای یک میت اینجا جمع شدند و از آن میت و از ذکر خیر از او و قرآن و دعا غافل می‌شوند بعضاً.
یا اگر در بعضی از مساجد و حیاط از من امام جماعت مدعاها از هم یا از هیئت و معنی تعریف نشود، مسئله پیدا می‌شمسد.
بعد غلط آن هم توی دستگاه تعلیمات حضرات محسوم سلام‌الله علیه‌ام اجمعین، عرض کردم تملق و چاپلوسی با سوگاه صف یا ابطلای عمومی و مصری شد.
متأسفانه.
در همه‌ی طبقات رسوخ کرده، نفوذ کرده، غیر قابل انکار، الان نقداً وجود دارد. در بعضی از طبقات، از جمله طبقه‌ی اهل علم تحصیل کرده، بفرمایید مسئول و ثروتمند دور از طبقه.
حقیقتاً دور از توقع، بیشتر آنجا می‌بینید و آن هم با فیس و افاده.
خب البته تملق آدم‌های با سباد با تملق آدم‌های بی‌سباد فرق می‌کند. کلاس تملق اینا بالاتر بعضاً یا چاپلوسی آدم‌های بی‌پول با تملق آدم‌های پولدار، کلاسش یکی نیست و فرق می‌کند.
روش‌هایش هم فرق می‌کند.
و پاچه‌خواری در صاحبان قدرت و آدم‌های ضعیف با هم متفاوت.
خب توی بعضی از این‌ها اتفاقاً همین تملق و چاپلوسی چیز نفیسی است، یعنی منحصر به فرده‌ای، اما حقیقت تملق و چاپلوسی چند تا مطلب به تناسبیات می‌کنند و روایاتی را خدمت‌تان گراهت می‌کنند.
مطلب اول این که حقیقت و اصل تعریف و تمجید درست و بجاش، متعارف و معمول، مختصر و معتدل و مفصلش فقط مخصوص خود است.
معلوم شد جنوب اتابکتی دعوا سر چیه؟ دعوا سر این است که این آدم خیالات برش داشت، اومد در فضای تعریف و تمجیدی که ملک تلق خداست.
به هیچ قامتی نمی‌خورد جز قامت شاهوار خدا.
به هیچ کس به حقیقت استحقاق تعریف و تمجید ندارد، حمد و متع در اصل و با اصالتش مخصوص ویژه‌ی خود است.
عزیزان به تفسیر سوره‌ی حمد امام مراجعه کنند، الحمدلله رب بالالمین را اونجا تعریف و تمجیدی که امام از هم دارد و هم درباره‌ی خدا،
آنجا بخوانند و گوارای وجودشان باشه انشاال.
خب از همه بیشتر، اگر قرار تملق مثبت، درست، به‌جا، متعارف، معمول، معتدل، مفصل، حتی مختصرش به کار بیاید، تعریف از خداست که به کار بیاید.
جای دیگر خبری نیست که نیست حقیقتا، حقیقتا خبری نیست که نیست جای دیگر، و از همه بیشتر اینجاست که به فضیلت کمک می‌شود.
و باعث تقویت قلب و جبهه‌ی فضائل می‌شود، بلکه علیه نفس اماره و کفر و شرک و نفاق، زیر پر و بال عبودیت بندگی را همین تعریف و تمجید خدا می‌گیرد.
توی دعای ابو همزه‌ی سومالی اومده دیگر، فواعظت که یا سیدی لونهر تنی ما بر احتوم انبابه، خدای به عزتت قسمگ من را دورم کنی من از در و در بازه‌ی رحمت تو کنار نمیرم دور نمی‌شوم.
ولا کففت و انتملقک دست از تملق تو برنمی‌دارد، دست از تعریف و تمجید تو برنمی‌دارد، یگانه خدایی که سزاوار سجده و پرستش تویی، تویی که هوادار منی و کمکم کن که در همه جای زندگی فردی و جمعی و خانوادگی و اجتماعی، ظاهر و باطنم خرج تو به شواهد طرفدار تو و هوادار تو در بیام باشم و عاقبت به خیر همه انشاال.
آقا امیرم مومنین سلام‌الله علی، در نهج‌البلاغه خطبه‌ی نود و یک فراوان حسن‌مونه دارم یاد می‌کنم که اللهم انت اهل‌الوصف‌الجمیل.
آنی که باید ازش به زیبایی تمام توصیف بشه و وصف بشه تو هستی که اهلیت داری، الباقه اهلیت ندارنگی.
و تعداد کثیر.
حرص کردم نهج‌البلاغه خطبه‌ی نود و یک ادامه‌دار به همین مقدار بسنده می‌کند.
اما حقیقت تملق و چاپلوسی به عنوان یک رضیلت از جمله اینا یک عرض می‌کند.
یک کار نفسانی، از موطن نفس امار است.
آقا امیرم مومنین سلام‌الله علی فرمودند.
النفس‌الاماره المسولت و تتملق و تملق المنافق.
نفس اماره دنیا را زندگی را چیزهای انعرافی را راه‌های کج و کج را...
خوب جلوه می‌دهد، راست جلوه می‌دهد، درست جلوه می‌دهد.
تملق می‌کند، مثل یک منافق تملق دارد.
نفس اماره به تعمیر آقا امیر المومنین منافقه، فریبکاره، کار زشت را در نظر آدم آرایش می‌کند و منافقانه تملق می‌کند.
را همین حساب حرص کردم، اولین حقیقتی که ازش یاد کردم این است که یک کار نفسانی و از موطن نفسه اماره می‌آید.
و بفرمایید که یک پستی است، مال نفس و اهل نفسی است که نثر دارد نپا.
یک عشوه‌گری، یک غم‌بازی، یک کرشمه‌بازی در اهل نفس به حساب می‌آید.
اصلاً با ایمان هیچ نسبتی ندارد.
با افراط و دروغ آمیخت است، مخلوط.
بله.
یک باتلاق است، مثل همه‌ی رضائل.
کسی با چنگ زدن به باتلاق بالا نیومده، در نتیجه با چنگ زدن به باتلاق تملق کسی بالا نمی‌آید.
بلکه بیشتر معمولاً توی باتلاق آدما با چنگ زدن به باتلاق فرو می‌روند.
بفرمایید یک موریانه است، تملق.
و در اون روابط سالم.
یک موریانه در روابط سالم، بفرمایید روابط کاری و غیره.
یک چوب لایه چرخ کارهای درست.
یعنی یکی از، بهتر گفته باشم و دقیق‌تر، یکی از چوب‌هایی که بعضی‌ها لایه چرخ کارهای درست می‌گذارند، همین تملق است.
یک اخلال، یک انحراف، آن هم در نگاه خودسازی و اخلاقی و تربیتی، یک اخلال و انحراف در روند تربیت درست بهحساب می‌آید.
خب چند تا ربایتم به تناسب قرائت بکنم.
بفرمایم.
آقا امیرالمومنین فرمودند و از روایتشان استفاده می‌شود که تملق یک حماقت است، یک بی‌عقلیه.
فرمودند اکبر الحمق، الاقراق فی المطح و الزم، بزرگترین حماقت، اقراق و مبالغه و زیاده‌روی در ستایش و نکوهش، هم در متح و هم در زم.
و یادآوری از می‌کنم همینجا که بعداً هم به کارمان می‌آید اینکه تملق گفتن یک حماقت است.
طبولش هم مثل خودش، راه دادن به تملق دیگران هم حماقت است، زرنگی نیست، الان می‌رویم، اهله‌به دعوا دارند، دیگران وقتی می‌آمدند، الان می‌خوانند به تناسب اهله‌به دعوا دارند، تا می‌آمدند تعریف کنند و می‌فرمودند تعریف را بذرکند، برو به کارت برس.
جالب الان شده هم تملق یک زرنگی و هم پذیرش یک زرنگی.
بله، می‌رسیم این شان.
آره دیگر توهم دیگر، آره دیگر.
وقتی آدم گرفتاره و... ببینید، اونجا آرزو کردم تعریف الله و آلوالله به زیر این زبان و ضاعقهٔ عبودیت ما و بندگی و توبهٔ ما شیرین بیاد.
و خدا نکنه، و خدا نکنه که اگر تعریف نفس اماره و تعریف اهل نفس، تعریف شیاطین جن و انس زیر زبان بندگی ما نه، زیر زبان ما مزه کند.
خدا نکنه.
بله، دیگر خیلی بد بار می‌آییم در آن داستان انحراف و دیگر ضایق‌مان به الله و آلوالله را نمی‌دهیم.
بله.
خیلی دیر و خیلی کار می‌برد، عقیقاً.
روایت دیگر فرمودند تلهٔ شیطان، یک فرصت برای شیطان، منعوثق فرص شیطان فرمودند از محکم‌ترین و مطمئن‌ترین فرصت‌ها برای شیطان.
همین چاپلوسی و تملق.
حساب بفرمایید دیگر، اگر دو نفر به هم برسند که علیرغم ادعای ایمان برای هم نوشابهٔ تملق باز کنند، کسی که در آن بطن این نشئه دارد دست‌ها شد به هم می‌مالد که آخجون اینا تملق را شروع کردند، شیطان.
بله.
خیلی فرصت است، به شدت فرصت.
مورد سوم فرمودند که تملق و چاپلوسی تمسخر است.
آقا امیرالمومنین سلامالله علیه روایت قبلی هم از آقا امیرالمومنین بوده.
اینجا هم آقا امیرالمومنین سلامالله علیه فرمودند ماده الرجل به مالایصفی مستحضرون به.
کسی که دیگری را به چیزی که ندارد بیاید تعریف کند و تمجید کند.
کاریکاتور این.
آره، حساب می‌فرمان عملاً دارد مسخرش می‌کند.
این است که باز آن حرف قبلی ما بیشتر روشن می‌شود که ارز کردم تملق گفتن یک حماقت قبولشان مثل خودشان.
حماقت.
معلوم می‌شود که اینجا آدم به تمسخر خودش دارد راه می‌دهد، این خیلی بی‌عقلی است.
خب ما جلوتر گفتیم که هیچ کس استحقاق آن تعریف و تمجید درست و بجا و جامه و کامل و معتدل و اختصاری را ندارد جز...
الله.
خب البته که درباره‌ی غیرخدا مسخره جلوه می‌کند.
بله نیست.
اینات فرمانده چرز می‌کند؟
البته که درباره‌ای، مگر اینکه در زیل سایه‌سار تعریف و نقشه‌ی خدای متعال قرار بگیر.
چون عمدتوبکی همین جا بگم، حقیقتاً بخشیده شدن آدم‌های موجزه است و عجیب خدا طرفدار آدم‌های یک که دارند توبه می‌کند و شاخص می‌دهد.
تعریفی، آدم‌های تعریفی، آن‌هایی هستند که اهل توبه.
چقدر طرفدار برگشته، چقدر طرفدار حق تبواب خدایی که غیرقابل تصور پذیراست و از اهل توبه می‌پذیر.
آقا امیر المومنی سلام‌الله علیه فرمودند.
ماده و کعبه ما لیسفیک مستحضرون بگ.
کسی که از تو تعریف کند و متع کند و ستایش کند در واقع دارد؟
تو را مسخره می‌کند و ریش‌خند می‌زند.
و بازم از حضرت نقش شده منعصنی علیه به ما لیسفی سخ ربه.
کسی که بی‌جهت ستوده بشود تعریف بشود.
کسی که ندارد تعریف بشود.
ندارد، آه ندارد، ندارد.
آه با صدای بلند گوش‌ها بشنوند.
کسی که ندارد و بی‌جهت ستوده بشود در طبقات مختلف که به تناسب بدن عرض می‌کنند فرمودند این ریش‌خند بیزند.
مورد بعدی، ذیل همون عنوان حقیقت، حقیقت تملق و چاپلوسی که رضیلت است از جمله این است که حضرت فرمودند این اصلاً متنی است.
این مضمت است.
چرا تو جلو چشم‌هایت دارند از تو بد می‌گویند راه دادی؟
حینت فرمودید؟
بله.
من مدحک به مالک سفیک، آقا امیرالم امریکا، کسی که به چیزی که نداری از تو تعریف می‌کند فهو و زم من لک.
این مضمت تو است.
و بعد آخر می‌فرماند، این عقل تو است. اگر عاقل باشی می‌فرمی.
بعد ما انشاالله توی عوامل استفاده می‌کنیم چه آن‌هایی که سراغ تملق و چاپلوسی و این رضیلت زبانی می‌روند، چه آن‌هایی که راه می‌دهند، حالت بفرماند، هر دو تا مشکل عقل دارد.
مطابق با این تحلیل برقص، روایت آقا امیرالمومنی سلامالله علیه جانم به فدای حضرت.
پس اگر کسی سراغ تملق و چاپلوسی برود، من اگر سراغ تملق و چاپلوسی بروم و به تملق و چاپلوسی راه بدهم، به عقلم شک کنم.
حالت بفرمایید؟
و اگر کسی مقابل تملق این رضیلت زبانی و چاپلوسی بایسته، مجاهده کند، مبارزه کند، مقابله کند، شک نکند که جز آدم‌های عاقلی است که علا و آلالا طرفدارشان.
انشاالله.
از آن طرف هم اگر کسی از تملق خوشش بیاید تو عقل خودش بعد یام ادامه داد تردید بکند.
از اینکه همراه ما بودید، از همه‌ی شما سپاسگزارم صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واژه‌ها است در این قطعه از بهشت صلیالله علیکه یا ابر حسن یا علی‌ابن عمودسررضا.
ساعت هشتین.
ساعت هشت بامداد، این جا قم است، شبکه‌ی معافیت.